# 多线程

## 线程与进程的区别

一个进程由`程序段`、`数据段`和`进程控制块`三部分组成。`程序段`也称为代码段，是进程的程序指令；数据段是进程的操作数据在内存中的位置；`进程控制端(PCB)`包含进程的`描述信息`（如进程ID和进程名称，进程状态。进程优先级）、`控制信息`（如程序起始地址）、`资源信息`（内存信息，设备信息，文件句柄）、`进程上下文`（CPU寄存器的值、程序计数器PC的值），是进程存在的`唯一标识`。

各个进程之间不共享内存，但是线程之间会共享进程的方法区内存空间、堆内存、系统资源。

`进程`是操作系统分配资源的最小单位，`线程`是`CPU`调度的最小单位。

每一个线程都有自己独立的`栈内存`，`JDK1.8`默认是`1MB`，`栈内存`和堆内存是不一样的，栈内存不会被`GC回收`。栈内存分配的基本单位是`栈帧`，线程每进入一个方法，就会分配一个栈帧，栈帧保存着方法中的`局部变量、方法的返回值以及方法的其他信息`。当方法退出后，栈内存就会弹出该栈帧，进而释放内存空间。

## 创建线程的方法

### 方法一：继承Thread类

* 继承Thread类，创建一个新的线程类，同时重写run方法。

* 实例化该类，调用start方法启动线程

```java
public class MyThread extends Thread{
    //线程的编号
    static int threadNo = 1;

    public MyThread() {
        super("DemoThread-" + threadNo++);
    }

    public void run() {
        for (int i = 1; i < 2; i++) {
            System.out.println(getName() + "轮次" + i);
        }
        System.out.println(getName() + "运行结束");
    }
}
```

```java
@Test
public void testCreateThread() throws InterruptedException {
    Thread thread = null;
    //方法一：使用Thread子类创建和启动线程
    for (int i = 0; i < 2; i++) {
        thread = new MyThread();
        thread.start();
    }
    Thread.sleep(3000);
    System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " 运行结束.");
}
```

### 方法二：实现Runnable接口

* 新建类实现Runnable接口
* 将实现Runnable接口的类传入Thread类中，作为Thread类的目标方法

```java
public class Thread2 implements Runnable{
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("我是通过实现Runnable接口创建的线程");
    }
}
```

```java
@Test
public void testThread2() throws InterruptedException {
    Thread thread = new Thread(new Thread2(), "线程2");
    thread.start();
    Thread.sleep(1000);
}
```

或者可以直接传入Runnable接口`匿名实现类`，还可以使用`lambda表达式`

```java
@Test
public void testThread2() throws InterruptedException {
    // Thread thread = new Thread(new Thread2(), "线程2");
    // 使用lambda表达式
    // Thread thread = new Thread(() -> System.out.println("我是匿名实现类"));
    Thread thread = new Thread(new Runnable() {
        @Override
        public void run() {
            System.out.println("我是匿名实现类");
        }
    });
    thread.start();
    Thread.sleep(1000);
}
```

> 如果使用第一种方法创建线程，创建线程时需要new Thread，如果采用继承方法，那么每个线程的数量都是各自享有的，不能共同合作；如果采用实现Runnable接口，创建线程时，可以多个线程共享一个Runnable接口实例，从而多个线程共享数据，相互合作。

实现Runnable接口的方法本质上是Thread的run方法源码会判断自己的`target域是否为null`，如果不为空，则执行`target.run()方`法，而target域就是我们传入的`Runnable接口实例`。

### 方法三：使用Callable和FutureTask创建带返回值的线程

前面实现`Runnable接口不能有返回值`，如果新的线程需要有返回值，需要实现`Callable接口`。但是Callable接口跟Runnable接口没什么关系，所以不能作为`new Thread(Runnable run)`的传入参数。所以为了`桥接Callable接口和Runnable接口`，定义了一个新的接口`RunnableFuture接`口，该接口继承了`Runnable接口`使其可以作为Thread类的传入参数）和`Future<>接口`（1、取消异步任务，2、判断任务是否执行完毕，3、返回异步任务执行结果）。

`FutureTask`类实现了`RunnableFuture`接口，可以作为Thread的传入参数，同时他又拥有一个`callable`实例，用来执行任务。`FutureTask`内部还有另一个非常重要的Object 类型的成员——outcome实例属性，用来保存返回结果。

所以整个执行流程为：

* 首先为了声明一个异步任务，我们需要实现`Callable`接口的`call`方法，这是第一步，声明了任务。

* 可是如何新建线程执行该任务呢？`Callable`接口实现类并不能作为Thread的target；于是我们把实现Callable接口的任务类传递给了`FutureTask`类，`FutureTask`实现了`RunnableFuture`接口，该接口继承了Runnable和Future接口，可以作为Thread类的target

```java
@Test
public void testThread3() throws ExecutionException, InterruptedException {
    // 将Callable接口实例传入FutureTask类
    FutureTask<Long> futureTask = new FutureTask<>(() -> {
        long startTime = System.currentTimeMillis();
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " 线程运行开始.");
        Thread.sleep(1000);
        for (int i = 0; i < 200; i++) {
            int j = i * 10000;
        }
        long used = System.currentTimeMillis() - startTime;
        return used;
    });
    Thread thread = new Thread(futureTask);
    thread.start();
    // 等子线程执行完毕后返回
    Long res = futureTask.get();
    System.out.println(res);
}
```

> 如果子线程没执行完毕，主线程就调用get()函数获取执行结果，那么主线程会阻塞直到子线程执行完毕

### 方法四：通过线程池创建线程

可以将一个`Runnable接口匿名类`或者一个`Callable接口匿名类`提交给`线程池对象`来创建线程。

线程池对象由线程池工厂创建。

* execute方法不带返回值
* submit方法带返回值

```java
@Test
public void testExecutor() throws ExecutionException, InterruptedException {
    ExecutorService executorService = Executors.newCachedThreadPool();
    // 通过execute方法向线程池提交一个runnable接口匿名类，不带返回值
    executorService.execute(() -> {
        System.out.println("我是Runnable接口线程");
    });
    Future<Integer> future = executorService.submit(() -> {
        System.out.println("我是Callable或者Runnable接口线程");
        return 2;
    });
    // 获取返回结果
    System.out.println(future.get());
}
```

## 线程的基本操作

* `Thread.sleep()`：使线程睡眠，从运行态转为阻塞态
* `Thread.interrupt()`：将线程的interrupt标志设为true，可以通过`isInterrupt()`方法判断是否中断。`interrupt()`方法只是会改变线程中断状态，不会真正中断一个线程，仍需要用户调用`isInterrupted()`方法进行监控后处理。
* `Thread.join()`:join()方法是实例方法，需要使用被合并线程的句柄（或者指针、变量）去调用, 主线程必须等待被合并线程执行完毕后才能继续执行
* `Thread.yield()`：让线程由运行态转为就绪状态，并不会阻塞该线程

### 线程的状态

新建、就绪、运行、阻塞、结束

### 守护线程

* 守护线程必须在调用start方法前设置
* 当main函数退出后，守护线程也会退出。如果JVM进程终止，守护线程也会被强制关闭
* 守护线程创建的线程也是守护线程

## 线程池

### 四种常见的线程池

* `newSingleThreadExecutor` 创建单线程化线程池：只有一个线程，缺点是阻塞队列没有限制，容易OOM
* `newFixedThreadPool` 创建固定数量的线程池：拥有固定的线程，缺点是阻塞队列没有限制，容易OOM
* `newCachedThreadPool` 创建可缓存线程池：根据提交任务动态创建线程，缺点是线程没有数量限制，容易消耗系统资源
* `newScheduledThreadPool` 创建可调度线程池：每隔一定时间才会执行下一个任务

### 线程池标准创建方式

* `corePoolSize`: 核心线程数，即使线程空闲（Idle），也不会回收。
* `maximumPoolSize`: 线程数的上限
* `keepAliveTime`: 线程最大空闲（Idle）时长，超过此时长的非核心线程将被销毁
* `BlockingQueue<Runnable> workQueue`: 任务的排队队列
* `ThreadFactory threadFactory`: 新线程的产生方式
* `RejectedExecutionHandler handler`: 拒绝策略

> 当线程池中线程小于核心线程数时，每提交一个任务都会创建一个线程，无论是否有空闲线程；
>
> 如果线程数已经等于核心线程数，如果排队队列还没满，提交新任务会放入队列中；如果对列已满，则会创建非核心线程，只有排队队列满了之后才会创建新的线程。

## ThreadLocal

`ThreadLoacal`类可以为每个线程`保存一份独有的变量`，该变量不会被其他线程获取。实现原理为每个Thread类中包含一个`HashMap`，`key`为变量的`name`，`value`为变量的`值`。

> 传统的`HashMap`是链地址法，发生碰撞放入桶内；`ThreadLocalMap`是开放地址法，发生冲突放到后一位

原来是多个线程共享一个map，这样随着线程数的增加，map就需要扩容，消耗较多的资源；后来，每个线程一个Map，各自保存自己的局部变量，因为局部变量很少，所以一般不需要扩容。

`ThreadHashMap`使用弱引用主要是为了当方法栈帧被销毁后，`ThreadHashMap`所引用的对象可以被`GC回收`。

```java
@Test
public void testExcutor() {
    ThreadLocal<Integer> name = new ThreadLocal<>();
    ExecutorService executorService = Executors.newCachedThreadPool();
    for (int i = 0; i < 5; i ++) {
        int finalI = i;
        executorService.execute(() -> {
            name.set(finalI);
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "--" + name.get());
        });
    }
}
```

# Java内置锁

## 为什么会有线程安全问题

`i++`线程不安全的原因在于自增操作不是`原子性`的，可以分为三步：`内存取值`、`寄存器加1`、`存值到内存`。

除了原子性之外，`可见性`和`有序性`也会导致线程安全问题。可见性是指线程B并不一定能够及时看到线程A对变量的修改。

## Synchronize锁

Synchronize关键字可以`作用在方法上`，也可以`作用于代码块上`，本质上都是`锁住了某个对象`，但synchronize作用于方法上是一种粗粒度的锁，会导致其他线程也不能访问该对象的其他方法。

在`JVM`的堆中，每个对象都会有一个对象监视器，synchronize就是锁住了这个`对象监视器`，从而保证了原子性。

那么如何保证`可见性`呢？线程加锁时，必须清空工作内存中共享变量的值，从而使用共享变量时需要从主内存重新读取；线程在解锁时，需要把工作内存中最新的共享变量的值写入到主存，以此来保证共享变量的可见性。(这里是个泛指，不是说只有在退出synchronized时才同步变量到主存)

## Java对象结构

Java的对象都放在JVM的堆中，每个对象的结构包括：

* 对象头：

    * Mark Word:记录哈希码，GC标志位、锁状态等信息。不同锁状态下Mark Word是不同的，但最后两位都代表了锁状态。

    * 类对象指针：指向方法区的该类相关信息
    * 数组长度：如果对象是数组才有此结构

* 对象体：包含对象的实例变量，包含父类的实例变量

* 对齐字节：为了保证8字节的对齐而填充的数据

## Synchronize锁优化

为了优化synchronize锁的性能，Java提出了逐步升级的四种锁：无锁->偏向锁->轻量级锁->重量级锁。

* 无锁：
* 偏向锁：Mark Word中存储持有锁的线程ID，当有线程执行时，先判断对象头的线程ID是否与此线程ID相等，如果相等，直接向下执行；如果不相等，说明存在竞争，锁升级为轻量级锁。
* 轻量级锁：对象头存储持有锁的线程ID，将对象头原来的哈希码放入线程栈帧中的锁记录中。当别的线程竞争锁时，不会立即阻塞，切换用户态，而是会自旋，然后使用CAS尝试获取锁，降低了阻塞线程的消耗。自旋等待时间和上一个竞争线程等待结果有关：如果上一个竞争线程自旋成功了，那么这次自旋的次数会更多；如果上一个竞争线程自旋失败了，那么这次自旋的次数会减少。自旋不会一直持续下去，如果超过了指定时间，会膨胀为重量级锁！
* 重量级锁：重量级锁对象头会指向一个监视器对象（每个对象都有一个监视器对象），该监视器通过三个队列（竞争队列、阻塞队列、等待时间片的就绪队列）来登记和管理排队的线程，会涉及到线程的阻塞，切换用户态。

**轻量级锁执行过程：**

* 1、判断对象是否加锁，如果没加锁，进行以下操作

* 2、在自己的栈帧中创建锁记录，用来存放加锁对象的哈希码

* 3、创建好锁记录后，通过CAS自旋操作，尝试将锁对象头的锁记录指针替换成栈帧中锁记录的地址

* 4、替换栈帧后会返回锁对象的哈希码，然后填入栈帧的锁记录中

## 线程间通信

可以使用`Object`的`wait()`,`notify()`方法来进行线程间的通信。

**wait()方法的原理**：

1）当线程调用了locko（某个同步锁对象）的wait()方法后，JVM会将当前线程加入locko监视器的WaitSet（等待集），等待被其他线程唤醒。
2）当前线程会释放locko对象监视器的Owner权利，让其他线程可以抢夺locko对象的监视器。
3）让当前线程等待，其状态变成WAITING。

**notify()方法的原理**：

1）当线程调用了locko（某个同步锁对象）的notify()方法后，JVM会唤醒locko监视器WaitSet中的第一个等待线程。
2）当线程调用了locko的notifyAll()方法后，JVM会唤醒locko监视器WaitSet中的所有等待线程。
3）等待线程被唤醒后，会从监视器的WaitSet移动到EntryList，线程具备了排队抢夺监视器Owner权利的资格，其状态从WAITING变成BLOCKED。
4）EntryList中的线程抢夺到监视器Owner权利之后，线程的状态从BLOCKED变成Runnable，具备重新执行的资格。

**缓冲队列**

```java
/**
 * 生产者消费者队列
 */
//数据缓冲区，类定义
public class DataBuffer<T> {
    public static final int MAX_AMOUNT = 10; //数据缓冲区最大长度
    //保存数据
    private List<T> dataList = new LinkedList<>();
    //数据缓冲区长度
    private Integer amount = 0;
    // 用来保证只有一个线程存元素或者取元素
    private final Object LOCK_OBJECT = new Object();
    // 当队列满了后，用于阻塞生产者
    private final Object NOT_FULL = new Object();
    // 当队列为空时，用于阻塞消费者
    private final Object NOT_EMPTY = new Object();
    // 向数据区增加一个元素
    public void add(T element) throws Exception
    {
        // 队列已满，不能存元素
        while (amount > MAX_AMOUNT)
        {
            synchronized (NOT_FULL)
            {
                System.out.println("队列已经满了！");
                // 等待未满通知
                NOT_FULL.wait();
            }
        }
        // 保证原子性
        synchronized (LOCK_OBJECT)
        {
            dataList.add(element);
            amount++;
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "生产了一条消息" + amount);
        }
        synchronized (NOT_EMPTY)
        {
            //发送未空通知
            NOT_EMPTY.notify();
        }
    }
    /**
     * 从数据区取出一个商品
     */
    public T fetch() throws Exception
    {
        // 数量为零，不能取元素
        while (amount <= 0)
        {
            synchronized (NOT_EMPTY)
            {
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "队列已经空了！");
                //等待未空通知
                NOT_EMPTY.wait();
            }
        }
        T element = null;
        // 保证原子性
        synchronized (LOCK_OBJECT)
        {
            element = dataList.remove(0);
            amount--;
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "消费了一条消息" + amount);
        }
        synchronized (NOT_FULL)
        {
            //发送未满通知
            NOT_FULL.notify();
        }
        return element;
    }
}
```

**生产者和消费者**

```java
@Test
public void testProducerConsumerQueue() throws InterruptedException {
    //共享数据区，实例对象
    DataBuffer<String> dataBuffer = new DataBuffer<>();
    // 同时并发执行的线程数
    final int THREAD_TOTAL = 20;
    //线程池，用于多线程模拟测试
    ExecutorService threadPool = Executors.newFixedThreadPool(THREAD_TOTAL);
    //假定共11条线程，其中有10个消费者，但是只有1个生产者
    final int CONSUMER_TOTAL = 10;
    final int PRODUCE_TOTAL = 1;
    for (int i = 0; i < PRODUCE_TOTAL; i++) {
        //生产者线程每生产一个商品，间隔50毫秒
        threadPool.submit(() -> {
            for (int j = 0; j < 10; j ++) {
                //首先生成一个随机的商品
                String s = "商品";
                //将商品加上共享数据区
                try {
                    dataBuffer.add(s);
                } catch (Exception e) {
                    throw new RuntimeException(e);
                }
            }
        });
    }
    for (int i = 0; i < CONSUMER_TOTAL; i++)
    {
        //消费者线程每消费一个商品，间隔100毫秒
        threadPool.submit(() -> {
            for (int j = 0; j < 2; j ++) {
                // 从PetStore获取商品
                String s = null;
                try {
                    s = dataBuffer.fetch();
                } catch (Exception e) {
                    throw new RuntimeException(e);
                }
            }
        });
    }
    Thread.sleep(10000);
}
```

# CAS和JUC原子类

## CAS原理

CAS(Compare And Swap)，是比较交换的缩写，可以用来实现`乐观锁`。乐观锁本质上是无锁的，每次更新前都把原来的旧值和要更新的新值一块传入，如果发现传入的旧值和当前内存上的旧值一样，则更新成功；否则更新失败；

> 乐观锁就是一直调用CAS操作，不断获取旧值，计算新值，然后传入旧值和新值进行更新，线程一直在自旋，直到更新成功为止。

**示例**

```java
public class CompareAndSwap {
    public volatile int value; //值
    //不安全类
    // private static final Unsafe unsafe = Unsafe.getUnsafe();
    private static final Unsafe unsafe = getUnsafe();
    //value 的内存偏移（相对与对象头部的偏移，不是绝对偏移）
    private static final long valueOffset;
    //统计失败的次数
    public static final AtomicLong failure = new AtomicLong(0);
    static
    {
        try
        {
            //取得value属性的内存偏移
            valueOffset = unsafe.objectFieldOffset(CompareAndSwap.class.getDeclaredField("value"));
            System.out.println("valueOffset:=" + valueOffset);
        } catch (Exception ex) {
            throw new Error(ex);
        }
    }
    //通过CAS原子操作，进行“比较并交换”
    public final boolean unSafeCompareAndSet(int oldValue, int newValue)
    {
        //原子操作：使用unsafe的“比较并交换”方法进行value属性的交换
        return unsafe.compareAndSwapInt( this, valueOffset, oldValue, newValue );
    }
    //使用无锁编程实现安全的自增方法
    public void selfPlus()
    {
        int oldValue = value;
        //通过CAS原子操作，如果操作失败就自旋，直到操作成功
        for(;;) {
            oldValue = value;
            failure.incrementAndGet();
            if (unSafeCompareAndSet(oldValue, oldValue + 1)) return;
        }
        // do
        // {
        //     // 获取旧值
        //     oldValue = value;
        //     //统计无效的自旋次数
        //     //记录失败的次数
        //     failure.incrementAndGet();
        // } while (!unSafeCompareAndSet(oldValue, oldValue + 1));
    }

    /**
     * 通过反射获取Unsafe
     * @return
     */
    public static Unsafe getUnsafe()
    {
        try {
            Field theUnsafe = Unsafe.class.getDeclaredField("theUnsafe");
            theUnsafe.setAccessible(true);
            return (Unsafe) theUnsafe.get(null);
        } catch (Exception e) {
            throw new AssertionError(e);
        }
    }
}
```

```java
/**
 * 测试CAS操作
 * @throws InterruptedException
 */
@Test
public void testCAS() throws InterruptedException {
    final CompareAndSwap compareAndSwap = new CompareAndSwap();
    AtomicInteger res = new AtomicInteger(0);
    //倒数闩，需要倒数THREAD_COUNT次
    CountDownLatch latch = new CountDownLatch(10);
    for (int i = 0; i < 10; i++)
    {
        // 提交10个任务
            Executors.newCachedThreadPool().submit(() ->
            {
                //每个任务累加1000次
                for (int j = 0; j < 1000; j++)
                {
                    compareAndSwap.selfPlus();
                    res.getAndIncrement();
                }
                latch.countDown();// 执行完一个任务，倒数闩减少一次
            });
    }
    latch.await();// 主线程等待倒数闩倒数完毕
    System.out.println(res);
    System.out.println("累加之和：" + compareAndSwap.value);
    System.out.println("失败次数：" + CompareAndSwap.failure.get());
}
```

## `JUC`原子类

`JUC`包下的原子类可以分为四组：

* 基本原子类：`AtomicInteger`，整型；`AtomicLong`，大整数；`AtomicBoolean`：布尔型；
* 数组原子类：`AtomicIntegerArray`：整型数组原子类；`AtomicLongArray`：长整型数组原子类；`AtomicReferenceArray`：引用类型数组原子类。
* 引用原子类：`AtomicReference`：引用类型原子类；`AtomicMarkableReference`：带有更新标记位的原子引用类型；`AtomicStampedReference`：带有更新版本号的原子引用类型。
* 字段更新原子类：`AtomicIntegerFieldUpdater`：原子更新整型字段的更新器；`AtomicLongFieldUpdater`：原子更新长整型字段的更新器；`AtomicReferenceFieldUpdater`：原子更新引用类型里的字段。

JUC原子类下的底层实现也是通过不断`CAS自旋+volatile(实现可见性)`实现的，可以从源码看到。

## `ABA`问题

使用`CAS自旋`更新虽然没有加锁，降低了线程切换成本，但是容易产生`ABA`问题。即线程1将值从A到B又到A，此时线程2被唤醒，以为变量没有改变过，从而引起错误的判断。解决办法是`添加时间戳`，可以借助`AtomicStampedReference`原子类实现。

# 可见性和有序性

## 为什么会有可见性

现代处理器都是多核的，每个核都会有自己独有的高速缓存`L1，L2，L3`，这些核又共享一个主内存，每次涉及变量更新或读取时，CPU都是先从高级缓存中读取并进行修改，然后随机写入到主存。这样就产生了问题，如果`核1`对公有变量A进行了修改，但是还没来得及写入主存，那么`核2`从主存中读取到的值就是未及时更新的脏值。

一般操作系统会使用`Lock指令`在总线上进行广播，哪些变量的高速缓存已失效，必须从主存中重新读取。Java的`volatile`关键字会在字节码上加入`loadload`、`loadstore`、`storestore`、`storeload`内存屏障来保证更改后的变量立即写入主存，且告知其他核的高速缓存该值已失效，必须从主内存重新读取。

> volatile并不保证原子性，因为虽然volatile会强制将修改刷回主存，但是修改并刷回主存的指令不是原子性的，可能有中断的可能。比如线程A修改完变量后，准备刷回主存，这时发生了线程调度，线程B知道自己的数据失效了，但是从主存中重新获取的数据不一定是最新的，因为线程A只是在本地修改了数据，但还没有写入主存。

## 参考链接

[内存屏障与JVM指令](https://blog.csdn.net/qq_36268025/article/details/106137960)

[如果你知道这灵魂拷问的6连击，面试volitile时就稳了](https://zhuanlan.zhihu.com/p/359995039)

# 显式锁

```java
/**
     * 测试可重入显式锁
     */
@Test
public void testLock() throws InterruptedException {
    Count count = new Count();
    Lock lock = new ReentrantLock();
    ExecutorService executorService = Executors.newCachedThreadPool();
    CountDownLatch countDownLatch = new CountDownLatch(5);
    for (int i = 0; i < 5; i ++) {
        executorService.execute(() -> {
            // 获取锁，必须在try块外
            lock.lock();
            try {
                for (int j = 0; j < 1000; j++) {
                    count.add();
                    if (j % 200 == 0) {
                        System.out.println(Thread.currentThread().getName());
                    }
                }
            } finally {
                // 释放锁，在finally块中
                lock.unlock();
            }
            countDownLatch.countDown();
        });
    }
    countDownLatch.await();
    System.out.println(count.number);
}
```

```java
public class Count {
    public Integer number = 0;

    public void add() {
        this.number ++;
    }
}
```

